Traductor: Denise RQ
Revisor: Sebastian Betti
He aquí dos razones por
las que fallan las empresas:
simplemente hacen más de lo mismo,
o solo promueven lo nuevo.
Para mí, la verdadera solución
para un aumento cualitativo
es lograr un equilibrio perfecto
entre dos actividades:
la exploración y la explotación.
Ambas son necesarias,
pero en la justa medida.
Pensemos en Facit.
Tengo la edad suficiente
para recordarla.
Facit era una compañía fantástica.
Nació en medio del bosque sueco
y producía las mejores
calculadoras mecánicas del mundo.
Todo el mundo tenía
una de sus calculadoras.
¿Y qué hizo Facit cuando llegó
la calculadora electrónica?
Siguió haciendo exactamente lo mismo.
En seis meses, pasaron
de un ingreso máximo
a desaparecer.
Del todo.
Para mí, el colmo de la ironía
sobre la empresa Facit
fue cuando supe que sus ingenieros
compraron calculadoras electrónicas
japonesas pequeñas y baratas
para comprobar sus calculadoras.
(Risas)
Facit se centró demasiado en explotación.
Pero la exploración también
puede ser un problema.
Hace algunos años,
trabajé estrechamente junto con
una compañía biotecnológica europea.
Llamémosla OncoSearch.
La compañía era excepcional.
Tenía aplicaciones que prometían
diagnosticar, incluso curar,
ciertas formas de cáncer hematológico.
Cada día creaba algo nuevo.
Era extremadamente innovadora,
y el mantra de la empresa era:
"Queremos hacerlo bien",
o incluso: "Queremos que salga perfecto".
Lo triste es que
antes de convertirse en perfecta,
o incluso en suficientemente buena,
quedó obsoleta.
OncoSearch se centró demasiado
en la exploración.
Oí estos conceptos por primera vez
hace unos 15 años,
cuando trabajaba como profesor invitado
en la Universidad de Stanford.
El creador de esta idea es Jim March.
Y para mí el poder de la idea
reside en su naturaleza práctica.
La exploración:
trata de imaginar lo nuevo.
Significa búsqueda, descubrimiento,
nuevos productos e innovaciones.
Se trata de cambiar nuestras fronteras.
Nuestros héroes son también exploradores:
Madame Curie, Picasso,
Neil Armstrong, Sir Edmund Hillary, etc.
Vengo de Noruega;
todos nuestros héroes son
exploradores y merecen serlo.
Todos sabemos que la exploración
es algo arriesgado.
No tenemos las respuestas,
no sabemos si vamos a encontrarlas.
Y sabemos que los riesgos son muchos.
La explotación es todo lo contrario.
La explotación significa tomar
el conocimiento que tenemos
y mejorarlo.
La explotación trata de hacer que
nuestros trenes lleguen a tiempo,
trata de hacer que los buenos productos
sean más rápidos y más baratos.
La explotación no es algo arriesgado,
por lo menos a corto plazo.
Pero si solo explotamos,
es muy arriesgado a largo plazo.
Y creo que todos recordamos
los famosos grupos de pop
que seguían cantando las mismas
canciones una y otra vez
hasta caer en el ridículo
o incluso volverse patéticos.
Ese es el riesgo de la explotación.
Así que si tenemos una perspectiva
a largo plazo, exploramos.
A corto plazo, explotamos.
Los niños exploran todo el día.
Para ellos, el día es sinónimo
de exploración.
A medida que envejecemos,
exploramos menos porque tenemos
más experiencia explotando.
Lo mismo ocurre con las empresas.
Las empresas se vuelven,
por naturaleza, menos innovadoras
a medida que son más competentes.
Y esto, por supuesto, preocupa mucho
a los directores generales.
Y muy a menudo se formulan
toda clase de preguntas.
Por ejemplo:
"¿Cómo puedo dirigir una empresa
y redefinirla al mismo tiempo?
O: "¿Cómo puedo estar seguro de
que nuestra empresa puede cambiar
antes de que se vuelva obsoleta
o entre en crisis?"
Por lo tanto, hacerlo bien en una
de estas 2 direcciones es difícil.
Hacer ambas cosas y al mismo tiempo
requiere mucho arte,
apostar tanto a la exploración
como a la explotación.
Una de las cosas que hemos descubierto
es que solo un 2 % de
las empresas son capaces
de explorar y explotar de manera efectiva
al mismo tiempo y en paralelo.
Pero cuando lo hacen,
los beneficios son enormes.
Así que tenemos muchos ejemplos.
Tenemos a Nestlé que
desarrolló a Nespresso,
a Lego que apuesta por
las películas de animación,
a Toyota por la creación de los híbridos,
a Unilever por la sostenibilidad;
hay muchos ejemplos
y los beneficios son enormes.
¿Por qué es tan difícil
lograr el equilibrio?
Creo que es difícil
porque hay muchas trampas
que nos retienen donde estamos.
Así que mencionaré dos,
pero hay muchas trampas.
Hablemos de la trampa
de la búsqueda perpetua.
Descubrimos algo,
pero no tenemos la paciencia
o la determinación
para consolidar la idea
y hacerla funcionar.
Así que en lugar de seguir,
creamos algo nuevo.
Pero luego ocurre lo mismo,
y así quedamos atrapados
en este círculo vicioso
donde en realidad, tenemos ideas
pero estamos frustrados.
OncoSearch ha sido un buen ejemplo.
y otro ejemplo famoso
es, por supuesto, Xerox.
Pero esto no pasa solo en las empresas.
También se ve en el sector público.
Todos sabemos
que cualquier tipo de reforma
en la educación, investigación,
salud, incluso en la defensa,
necesita 10, 15, quizás 20 años
para ser efectiva,
pero aún así, la cambiamos
mucho más a menudo.
Realmente no le damos
ninguna oportunidad.
Otra trampa es la trampa de éxito.
Facit cayó en esta trampa.
Tenían el futuro asegurado
pero no pudieron verlo.
Básicamente eran tan buenos
haciendo lo que les encantaba hacer,
que rechazaron el cambio.
Y nosotros actuamos de la misma manera;
cuando sabemos hacer algo bien,
es difícil cambiar.
Bill Gates dijo:
"El éxito es un pésimo maestro.
Nos hacer creer que no podemos fallar".
Ese es el reto con el éxito.
Así que creo que hay algunas lecciones
que se aplican a todos nosotros
y también a nuestras empresas.
La primera lección es:
salir de la crisis.
Cualquier empresa capaz de innovar
es realmente capaz también
de comprarse un seguro para el futuro.
Netflix, que podría
haberse dado por contenta
con los canales estándar de distribución,
siempre apostó
-- y creo que lo hará siempre --
por el siguiente paso.
Veo otras compañías que dicen:
"Ganaré el próximo ciclo de
innovación, cueste lo que cueste".
Segunda lección: piensen en
múltiples escalas de tiempo.
Compartiré un gráfico con Uds.
y creo que es muy bonito.
Si miramos cualquier empresa
por un período de un año,
y nos fijamos en su valor,
normalmente la innovación solo
cubre aproximadamente un 30 %.
Así que a corto plazo, por un año,
la innovación no es
realmente tan importante.
A largo plazo, sin embargo, digamos
10 años en la misma empresa,
de repente, la innovación y la capacidad
de renovar representan el 70 %.
Pero las empresas no pueden elegir.
Necesitan financiar el crecimiento
y pensar a largo plazo.
Tercera lección: atraer talento.
No creo que ninguno de nosotros
pueda mantener el equilibrio entre la
exploración y explotación por sí mismo.
Creo que es un deporte de equipo.
Creo que debemos asumir desafíos.
Creo que la marca de una gran compañía
es mantenerse abierta al desafío,
y la de un buena junta corporativa
es desafiar constructivamente.
Creo que de eso se trata
también cuando eres padre.
Última lección: ser
escépticos con el éxito.
Tal vez es útil pensar en las antiguas
marchas triunfales de los romanos
cuando los generales,
después de una gran victoria,
eran vitoreados.
Al entrar en Roma montados
en el carro triunfal,
iban siempre acompañados por alguien
que les susurraba al oído:
"Recuerda que solo eres un hombre".
Así que espero haber sido claro:
mantener el equilibrio
entre exploración y explotación
es enormemente rentable.
Pero es difícil y tenemos
que tener cuidado.
Solo quiero señalar dos cuestiones
que creo que son útiles.
La primera se refiere
a su propia empresa:
¿En qué áreas ven Uds.
que la compañía está en riesgo
de caer en las trampas del éxito,
de avanzar por pura inercia?
¿Y qué se puede hacer para cambiarlo?
La segunda pregunta es:
¿Cuándo fue la última vez
que exploré algo nuevo?
¿Qué tipo de efecto tuvo sobre mí?
¿Hay algo que debería hacer?
En mi caso, sí.
Así que permítanme terminar con esto.
Sea que son exploradores por naturaleza
o que tienden a explotar
lo que ya conocen,
no olviden: la belleza
está en el equilibrio.
Gracias.
(Aplausos)